والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه أما بعد
فقد وقفنا في باب الدعاء عند الآية الأولى وهي قول الله تعالى
وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ ۚ إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِي
سَيَدْخُلُونَ جَهَنَّمَ دَاخِرِينَ
غافر - الآية 60
في هذه الآية يأمر الله عباده بدعائه ويتكفل لهم بالإجابة
وفيها إثبات أن الدعاء عبادة في أربعة مواضع منها
من يستنبطها لنا؟
دلت الِآية على أن الدعاء عبادة من أربعة وجوه
ادْعُونِي
الأمر بالدعاء هذا أولا
ثم... الله يسميه عبادة
نعم، أن الله سماه عبادة
هذا أقوى ما يكون، قال
ادْعُونِي
ثم قال
عِبَادَتِي
أيضا؟ نعم، نعم، توعد المستكبرين عن دعائه تبارك وتعالى
وأيضا؟
أَسْتَجِبْ لَكُمْ
نعم، الوعد بالاستجابة
فهذه الآية جمعت وجوها من وجوه ثبوت العبادات التي ذكرناها في الدرس الماضي اللقاء الماضي
قلنا أن العبادة تثبت إما بالأمر بها إما بالوعيد على تركها إما بالثناء على أهلها إما بوعدهم بالثواب، نعم
إذا ثبت أن الدعاء عبادة فصرفه لغير الله شرك ولا بد
نعم، من يقرأ؟ من يقرأ؟ اقرأ الشيخ خيري تفضل
نعم، نريد نسمع
قال المؤلف حفظه الله تعالى
وقوله
وَمَنْ أَضَلُّ مِمَّن يَدْعُو مِن دُونِ اللَّهِ مَن لَّا يَسْتَجِيبُ لَهُ إِلَىٰ يَوْمِ الْقِيَامَةِ
وَهُمْ عَن دُعَائِهِمْ غَافِلُونَ
الأحقاف - الآية 5
وَإِذَا حُشِرَ النَّاسُ كَانُوا لَهُمْ أَعْدَاءً وَكَانُوا بِعِبَادَتِهِمْ كَافِرِينَ
الأحقاف - الآية 6
هذا استفهام
وَمَنْ أَضَلُّ
استفهام معناه نفي أي لا أضل ممن يدعون من دون الله
من لا يستجيب له، هذا الوصف وصف ملازم لكل مدعو سوى الله
أنه لا يستجيب للداعي إلى يوم القيامة
وَهُمْ عَن دُعَائِهِمْ غَافِلُونَ
لا يشعرون بشيء من هذه الأدعية والطلبات التي تطلب منهم
وَإِذَا حُشِرَ النَّاسُ كَانُوا لَهُمْ أَعْدَاءً
وهذا من الوجوه المثبتة لكون الآية إنما سيقت في دعاء من؟
دعاء من؟ الموتى... الموتى، نعم
دعاء الأموات الصالحين... الصالحين الأموات - قال
وَكَانُوا بِعِبَادَتِهِمْ كَافِرِينَ
الأحقاف - الآية 6
سمى دعاءهم ماذا؟ سماه ماذا؟ عبادة أي أن المدعوين يكفرون بعبادة الداعي
الشاهد والذي سيقت الآية من أجله أن الآية صرحت
بأن دعاءهم إياهم عبادة لهم، واضح؟
وَكَانُوا بِعِبَادَتِهِمْ
وهذا المعنى نحوه قول الله تبارك وتعالى
أَمَّن يُجِيبُ الْمُضْطَرَّ إِذَا دَعَاهُ وَيَكْشِفُ السُّوءَ وَيَجْعَلُكُمْ خُلَفَاءَ الْأَرْضِ
أَإِلَٰهٌ مَّعَ اللَّهِ ۚ قَلِيلًا مَّا تَذَكَّرُونَ
النمل - الآية 62
دلت الآية على أن دعاءهم - هؤلاء المدعوين في... في الضرورات وفي الشدائد وفي الكربات
من اتخاذهم إياهم آلهة من دون الله - قال
أَإِلَٰهٌ مَّعَ اللَّهِ
وهذه الآيات، هذه الوجوه تهمنا في دعوة... دعاء... في دعوة المشركين والقبوريين
لأنها صريحة في الدلالة على أن الدعاء عبادة
وعلى أن صرفه لغير الله شرك كما سيأتي، نعم
والآية كما قلنا في دعاء الأموات الصالحين، نعم
وقوله
وَالَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِهِ
...وَالَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِهِ
وَالَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِهِ مَا يَمْلِكُونَ مِن قِطْمِيرٍ
إِن تَدْعُوهُمْ لَا يَسْمَعُوا دُعَاءَكُمْ وَلَوْ سَمِعُوا مَا اسْتَجَابُوا لَكُمْ
وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ يَكْفُرُونَ بِشِرْكِكُمْ ۚ وَلَا يُنَبِّئُكَ مِثْلُ خَبِيرٍ
فاطر - الآية 14
يَا أَيُّهَا النَّاسُ أَنتُمُ الْفُقَرَاءُ إِلَى اللَّهِ ۖ وَاللَّهُ هُوَ الْغَنِيُّ الْحَمِيدُ
فاطر - الآية 15
بارك الله فيكم
وَالَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِهِ
الذين - اسم موصول يفيد العموم
اسم الموصل من صيغ العموم، أي قل للذين تدعون كل من تدعون
ما يملك - من دون الله - ما يملكون من قطمير
القطمير هو القشرة التي على نواة التمر
اللفافة التي على نواة التمر، قشرة رقيقة جدا
إذا وضعتها في فمك ما تلبث أن... أن تذوب
هذه القشرة الرقيقة ما يملكونها وأكد الله النفي بزيادة من
ما يملكون - ما قال الله: ما يملكون قطميرا - قال
مَا يَمْلِكُونَ مِن قِطْمِيرٍ
أي لا يستقلون بملك قطمير
إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم أي مطلق السمع لا يسمعون
لو فرض أنهم يسمعون مطلق السمع فإنهم لن يستجيبوا لكم
وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ يَكْفُرُونَ بِشِرْكِكُمْ
ماذا تأخذ من هذا الموضوع، من الآية؟
سمى دعاءهم إياهم من دون الله شركا
هذه غاية في الصراحة
وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ يَكْفُرُونَ بِشِرْكِكُمْ
وَلَا يُنَبِّئُكَ مِثْلُ خَبِيرٍ
فاطر - الآية 14
أي لا ينبئك يا رسول الله مثل خبير يعني نفسه تبارك وتعالى
هذه الآية اشتملت على كل ما يمكن أن يقع في ذهن المشرك حتى يتعلق بغير الله
نفت استقلال الملك، نفت مطلق السمع، نفت الاستجابة
فلم يبق لهم شيء يتعلقون به
وفي هذه الآية كما ذكرنا سمى الله دعاهم غيره... دعاهم غيره شركا
كما سمى دعاءهم غيره كفرا في قوله تبارك وتعالى، ماذا؟
وَمَن يَدْعُ مَعَ اللَّهِ إِلَٰهًا آخَرَ لَا بُرْهَانَ لَهُ بِهِ فَإِنَّمَا حِسَابُهُ عِندَ رَبِّهِ
إِنَّهُ لَا يُفْلِحُ الْكَافِرُونَ
المؤمنون - الآية 117
فسماهم كفارا بدعائهم غيره، أوضح ما يكون هذه الوجوه
لذلك هذه الآيات لا بد من استحضارها في الدعوة للتوحيد ولابد من التنبيه على هذه الدلالات
لأنها هي القاطع عن شبهات هؤلاء المشبهة عليهم، نعم
وقوله
وَأَنَّهُ كَانَ رِجَالٌ مِّنَ الْإِنسِ يَعُوذُونَ بِرِجَالٍ مِّنَ الْجِنِّ
فَزَادُوهُمْ رَهَقًا
الجن - الآية 6
يخبر تعالى عن قول مسلمي الجن في سورة الجن
يخبرون عما كان منهم أنه كان رجال من الإنس يعوذون
أي يستجيرون استجارة تعبدية يستعيذون استعاذة تعبودية من الجن
كيف يصنعون؟ ذكر المفسرون أن الإنسي كان إذا كان في سفر فنزل واديا موحشا
قال: أعوذ بسيد هذا الوادي من سفهاء قومه
يستعيذ بالسيد الجن من سفهاء الجن من قومه قال الله
فَزَادُوهُمْ رَهَقًا
أي زاد الجن الإنس خوفا وذعرا
وزاد الإنس الجن طغيانا وعلوا وكبرا
وكلاهما صحيح المفسرون بعضهم ذكر هذا بعضهم ذكر هذا
وجاء بعض المفسرين فصح القولين كلاهما صحيح
وفي هذا أن الله يعامل المشرك بنقيض قصده
من أين نأخذ هذا؟
فَزَادُوهُمْ رَهَقًا
على التفسير الأول أي فزاد الجن الإنس ضعفا وخوفا وذعرا
وهذا له نظائر في كتاب الله، الله عز وجل يقول
وهذا المعنى لابد أن يبرز في الدعوة للتوحيد
لأن هؤلاء إنما يرجون النفع والضر من أندادهم ومما يتعلقون به
قال الله عز وجل
لَّا تَجْعَلْ مَعَ اللَّهِ إِلَٰهًا آخَرَ فَتَقْعُدَ مَذْمُومًا مَّخْذُولًا
الإسراء - الآية 22
هو يجعل مع الله إلها آخر يدعو إله آخر، ماذا يريد؟
يريد النصر يريد تفريج كربات يريد القرب من الله يريد الشفاعة يريد... يريد... يريد
الله عز وجل يقول
فَتَقْعُدَ مَذْمُومًا مَّخْذُولًا
يريد النصرة فيكون مخذولا - والعياذ بالله
فهذا لا شك من خزي المشرك والعياذ بالله ومن جنيه كل سوء من وراء الشبك
لا يحصل ما يريد بل يحصل النقيض ما أراد عكس ما أراد يصيبه
الاستعاذة طلب العوذ والعوذ هو الالتجاء في الشرور
يكون في الشرور الخاصة ويقابله العون
يكون في التجاء في طلب الخير
الاستعاذة نوع من أنواع الدعاء... نوع من أنواع الدعاء
إلا أن فرق بين الاستعاذة والدعاء
أن... أنه يشرع -معي أنتم- يشرع الاستعاذة بصفات الله ولا يشرع دعاء صفات الله
بل إن دعاء الصفات الله شرك بإجماع السلف كما يقول شيخ الإسلام
يعني أنت تقول: أعوذ برحمة الله أعوذ بعزة الله وقدرته
أما أن تقول: يا رحمة الله - كما يقول بعض العوام
يا وجه الله يا عزة الله هذا الشرك وهذا ينقل الشيخ الإسلام الإجماع عليه
فالاستعاذة دعاء خاص لكن من الفروق بين الاستعاذة والدعاء
أن الاستعاذة تشرع بصفات الله والدعاء لا يشرع بصفات... الدعاء لا يشرع بصفات الله
بل هو شرك - والعياذ بالله
ومثل الاستعاذة الاستغاثة من حيث أنها نوع من أنواع الدعاء
الاستغاثة تكون في كشف الشدائد العظام في الكروبات
والاستعانة طلب العون كلها عبادات، من صرفها لغير الله في أمر لا يقدر عليه إلا الله فقد أشرك
وما شركه؟ الشرك الأكبر... الشرك الأكبر
والاستعاذة عبادة تحتمل التعبد كما قلنا في الدعاء، تحتمل التعبد تحتمل غير التعبد
يعني من الاستعاذة ما ليست تعبديا، من الاستعاذة ما يجوز صرفه للمخلوق
وهذا المعنى خاف على كثير من المسلمين وبعض طلبة العلم
والدليل حديث النبي عليه الصلاة والسلام يقول النبي صلى الله عليه وسلم
سَتَكُونُ فِتَنٌ الْقَاعِدُ فِيهَا خَيْرٌ مِنَ الْقَائِمِ، وَالْقَائِمُ فِيهَا خَيْرٌ مِنَ الْمَاشِي
وَالْمَاشِي فِيهَا خَيْرٌ مِنَ السَّاعِي، مَنْ تَشَرَّفَ لَهَا تَسْتَشْرِفْهُ
فَمَنْ وَجَدَ فِيهَا مَلْجَأً أَوْ مَعَاذًا فَلْيَعُذْ بِهِ
رواه البخاري ومسلم
أي ملجأ فليعذ به إذن يجوز الالتجاء بالملاجئ هذه
بأي قيد في أمر... في... من حي حاضر قادر دون اعتماد القلب عليه
ومن أدلة ذلك أيضا أن غلام لأبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه
لما ضربه أبو مسعود - تعلمون القصة
أبو مسعود كان يضرب غلامه فقال الغلام: أعوذ بالله
فظل يضرب... يضربه من شدة الغضب فإذا برسول الله صلي وسلم قادم
فرآه الغلام وأبو مسعود ما رأى النبي من خلفه
قال: أعوذ برسول الله
الغلام قال: أعوذ برسول الله
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي مسعود
اعلم، أبا مسعود لله أقدر عليك منك على هذا
فقال: هو حر يا رسول الله
النبي عليه الصلاة والسلام سمع أبا مسعود يقول: أعوذ برسول الله
وما نهى... وما حكم عليه بالشرك لأنها استعاذة... استعاذة بحي حاضر قادر دون اعتماد القلب عليه
والنبي يقدر أن يمنع أبا مسعود من... من هذا
ومن الأدلة أيضا أن المخزومية التي سرقت، وكل الحديث في الصحيح، هذا في مسلم والذي قبله
المرأة المخزومية التي سرقت لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقطع يدها
قال: فعاذت بأم سلمة، عاذت المرأة المخزومية بأم سلمة
وهذا... في حضرة النبي عليه الصلاة والسلام
إذن، تجوز الاستعاذة بالحي الحاضر القادر دون اعتماد القلب عليه
لكن إن قرن... إن قرن المستعيذ بالله بغيره بالواو كان شركا أصغر
لأنه فيه عطف بالواو يعني أن يقول: أعوذ بالله وبك
هذا الشرك الأصغر إذا كان من حي حاضر قادر كما نبهنا
أما إذا كان أعوذ.. أعوذ بك في أمر لا يقدر عليه إلا الله
أو أعوذ بالله وبك هذه مصيبتان، أعوذ بالله ثم بك كذلك لا يجوز
إذا كان في أمر لا يقدر عليه إلا الله
يعني نحن ذكرنا الآن نوعين من أنواع استعاذة
استعاذة صرفها لغير الله شرك أكبر
واستعاذة تجوز... يجوز أن تصرف للمخلوق لكن دون قرن بالواو مع الله
أعني هذه استعاذة غلام أبي مسعود لا يجوز أن يقول: أعوذ بالله وبك يا رسول الله
إذا ذكر الله لازم لأن يقول ثم بك واضح؟ طيب والحمد لله
وعن النعمان بن بشير
وعن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
إن الدعاء هو العبادة
ثم قرأ
وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ ۚ
غافر - الآية 60
نعم، في هذا الحديث خبر منه صلى الله عليه وسلم في بيان عظيم منزلة الدعاء
حيث أخبر صلى الله عليه وسلم بأنه عبادة بل قال
هو العبادة
وهذا أسلوب حصر، وهذا يبين عظيم منزلة الدعاء عند الله تبارك وتعالى - قال ثم قرأ
وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ
غافر - الآية 60
لأن الآية صريحة في المعنى هذا
النبي عليه الصلاة والسلام لما قال
إن الدعاء هو العبادة
ذكر الآية المتقدمة... ذكر الآية المتقدمة
الآن كل المسلمين يحبون أن يدعوا الله عز وجل
كل عامة يحبون الدعاء وتجدهم نراهم يعني في المساجد
وهم كثيرا ما يرفعون أيديهم وهذا حال العبد المفتقر إلى الله عز وجل
العبد الحق - العامة كثيرا ما يدعون... ما يدعون ربهم
العامة بحاجة إلى ذكر آداب الدعاء، ذكر أسباب الإجابة وموانع الإجابة
فبإمكان لطالب العلم الداعي أن يجعل أصل الموضوع هذه الآية و ونحوها من الآيات
وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي
غافر - الآية 60
ويجعل عن موانع الإجابة ثم يعرض على الشرك و...والناس تقبل بإذن الله
هذا أكبر مانع من موانع الإجابة
المقصد لا يلزم في دعوة أن أبتدأ دائما بما يكرهه الناس
أنا أبتدئ بما يحبه الناس ثم أخلص إلى ما ينفعهم إن شاء الله
ولابد أن يحبوه في... إن لم يكن الآن فيما بعد
فحسن الدعوة للتوحيد تحتاج أحيانا مداخل يوصل بها إلى قلوب الناس
فقد تفسير القرآن، ذكرنا القصص النبوية قصص الأنبياء
شرح الأذكار شرح الأدعية شرح أذكار الصلاة
أذكار الصباح والمساء شرح أسماء الله الحسنى كل هذه مداخل للدعوة للتوحيد
السيرة النبوية كلها مداخل فلن... لن يعدم طالب العلم طريقة للدعوة للتوحيد
سيجد والحمد الله كل الدين إنما أراد الله به أول ما أراد أن يفرد جل وعلا بالعبادة
وعن عبد الله بن مسعود... وعن عبد الله بن مسعود رضى الله عنه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول
مَنْ مَاتَ وَهْوَ يَدْعُو مِنْ دُونِ اللَّهِ نِدًّا دَخَلَ النَّارَ
رواه البخاري
نعم، هذا وعيد على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل من لقي الله وهو يدعو غيره
فقال
مَنْ مَاتَ وَهْوَ يَدْعُو
هذا فيه ماذا؟
أنه ظل على الشرك حتى... حتى مات
دَخَلَ النَّارَ
أي دخلها دخولا أبديا... دخلها دخول الكفار، واضح؟
ليس دخول الموحدين العصى، دخلها دخول الكفار أي أنه لا يخرج منها - والعياذ بالله
قال
من... مَنْ مَاتَ
وهذه من أيش؟ الشرطية ومن الشرطية تفيد ماذا؟
تفيد العموم كل من مات ويدعو من دون الله ندا دخل النار
و...وذكرنا من قبل حيث أطلق الدعاء في النصوص أريد به دعاء العبادة ودعاء المسألة إلا لقرينة
وهنا لم يأت... لم تأت القرينة فدعاء العبادة داخل ودعاء المسألة داخل في... في هذا الوعيد
إذا صرف إلى غير الله، نعم
نعم، الثالث والعشرون
باب ما جاء في التوسل المشروع
وقول الله تعالى
وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَىٰ فَادْعُوهُ بِهَا
الأعراف - الآية 180
نعم، هذا باب التوسل أورد هنا لعلاقته بالدعاء
لصلته بالدعاء وإلا التوسل... التوسل الممنوع فالأصل أنه بدعة
من... من وسائل الشرك... ليس شركا أكبر
ذكر باب التوسل هنا لمناسبة الدعاء لمناسبة ذكر الدعاء
وإلا لو أريد ذكر أحكام التوسل الممنوع هكذا المجرد لذكر مع الأبواب الآتية
الرقى والتمائم و... ونحوها من أبواب... الرقى الممنوعة ونحو ذلك
التوسل ما يتوصل - في اللغة - ما يتوصل به إلى المطلوب
فإن أضيف إلى الله، يعني التوسل إلى الله كانت توقيفية
يعني التوسل إلى الله توقيفي، من أراد الوصول إلى الله وإلى إجابة دعائه
دعائنا له، فهذا توقيفي، يلتزم فيه النص يوقف حيث أوقفنا الله
والله تبارك وتعالى بين لنا أنواع التوسل التي شرعها
وأرجعها العلماء إلى ثلاثة أنواع بعضهم ذكر أربعة أنواع
النوع الأول ما هو؟ التوسل إلى الله بأسماء الحسنى وصفاته العلا وهذا أشرف الأنواع
الثاني التوسل إلى الله بالعمل الصالح
الثالث التوسل بدعاء الرجل الصالح في حياته لابد من هذا القيد انتبهوا له
لابد الداعية يكون حذر في ألفاظه
وهذا طبعا الحذر والتنبه للقيود ينشأ عن ضبط لهذا العلم
إذا ضبط هذا العلم تكون عبارات الداعية دقيقة
لأن المخالف يتربص بك فلا بد من التنبه لهذا القيود التي إن لم تذكر ولم تنبه عليها
ربما استغل أهل الباطل الكلام استغلالا فاسدا
النوع الرابع الذي يذكره بعض أهل العلم التوسل ببيان حال الداعي
كقول موسى
رَبِّ إِنِّي لِمَا أَنزَلْتَ إِلَيَّ مِنْ خَيْرٍ فَقِيرٌ
القصص - الآية 24
هذا بعض أهل العلم يذكره وهو لا بأس بهذا
ما سوى هذه الأنواع توسل ممنوع
والتوسل ممنوع لا يخرج عن نوعين
توسل شركي شرك أكبر و توسل بدعي
بعضهم يسمي الشرك الأصغر لأنه من وسائل الشرك
التوسل البدعي كالتوسل بذوات الأنبياء والصالحين
التوسل بذواتهم للأنبياء وذوات الصالحين
التوسل بجاههم وبحقهم بمكانتهم وبحرمتهم
اللهم بجاه فلان اللهم بحرمة فلان بمكانة فلان بمنزلة فلان بحق فلان - والعياذ بالله
كأن على... على الله حق لأحد من خلقه
نحن لا نستريب في أن لرسول الله صلى الله عليه وسلم محمد من الجاه ما لا يبلغه أحد من خلق الله
كيف وقد قال الله... قال الله عز وجل في موسى
وَكَانَ عِندَ اللَّهِ وَجِيهًا
الأحزاب - الآية 69
وقال في عيسى
وَجِيهًا فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ
آل عمران - الآية 45
محمد صلى الله عليه وسلم خير منهما
وجاهه أعظم من جاههما
إلا أن الله لم يجعل جاه رسول الله صلى الله عليه وسلم سببا في إجابة الدعاء
جاهه له عليه الصلاة والسلام
ما صلة دعائك بجاهك رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
جاهه له عليه الصلاة والسلام، أنت تدعو تتوسل إلى الله بأمر يتعلق بك
أما الجاه، جاه فلان جاه النبي جاه غير النبي عليه الصلاة والسلام
هذا يتعلق به ما علاقتك به؟
وهذه الوسيلة لم يشرعها الله تبارك وتعالى
فمن أراد الانتفاع بجاهه، من أراد أن ينتفع بجاه رسول الله صلى الله عليه وسلم
فأمامه... فأمامه طريقان أحدهما باق والثاني زال
الطريق الأول هو أن يقوم بحقه صلى الله عليه وسلم
من الإيمان والطاعة والاتباع والموالاة وكثرة الصلاة والسلام عليه
هذه الوسيلة فرض
هذه الوسيلة تنتفع بها بجاه رسول الله صلى الله عليه وسلم
لأن العبد كلما كان أكثر تمسكا واتباعا وتأسيا برسول الله صلى الله عليه وسلم
كلما ناله من بركات دعوته صلى الله عليه وسلم بحسب ذلك
وهذا سبيل نيل الكرامة في الدنيا والآخرة أن تحقق الإيمان برسول الله صلى الله عليه وسلم
وأن تطيعه وتتبعه وتستجيب لأمره و تتأسى به
والثاني أن تسأله الدعاء لك في حياته
فهنا يدعو لك وجاهه عند الله عظيم فتنتفع أنت بجاهه
أما انتفاع بجاه النبي غير هذين طريفين لا يمكن لا يمكن
ومن الطرق غير مشروعة الدعاء بالجاه التوسل إلى الله بجاه رسول الله صلى الله عليه وسلم
أو بذاته فهذا توسل بدعي غير مشروع
النوع الثاني من نوع التوسل الممنوع توسل شركي
وهذا الشرك يعني شرك أكبر، هذا شرك أهل الجاهلية
ما معنى
نَعْبُدُهُمْ إِلَّا لِيُقَرِّبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَىٰ
الزمر - الآية 3
التوسل، يعني نعبدهم نتوسل بذلك إلى الله
فشرك أهل الجاهلية من التوسل لكن التوسل الشركي التوسل الشرك الأكبر
والقبوريون واقعون فيه في زماننا وقبل زماننا
يتقربون إلى غير الله يرجون القرب إلى الله هذا التوسل
وهذا التوسل - والعياذ بالله كفر أكبر
قال: وقول الله تعالى
وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَىٰ فَادْعُوهُ بِهَا
الأعراف - الآية 180
يأمر الله تعالى عباده بدعائه بأسمائه الحسنى
ودعائه بالأسماء الحسنى على نوعين دعاء العبادة ودعاء المسألة
أقول: دعاء الله بالأسماء الحسنى إما أن يكون دعاء العبادة ودعاء المسألة
دعاء العبادة أنت تعبد لله بمقتضى الأسماء الحسنى
الله عز وجل البصير تراقب الله تراقب الله
الله تبارك وتعالى الرحيم تطلب رحمة الله تعمل بمقتضيات سؤال الرحمة
شديد العقاب تخافه تبارك وتعالى
دعاء المسألة أن تقدم بين يديك سؤالك أو تختم سؤالك باسم يناسب مطلوبك
يا رحيم يا رحمن ارحمني
يا غفور اغفرلي
أو تأخر الاسم، ارحمني يا رحيم اغفرلي يا غفور
هذا دعاء لله بأسمائه الحسنى دعاء أيش؟ المسألة
دعاء المسألة هذا، أي أنواع التوسل المشروع الذي ذكرنا؟
ها؟ نعم، التوسل إلى الله بالأسماء... بأسمائه وصفاته، النوع الأول الذي ذكرنا
هو دعاء المسألة بأسماء الله الحسنى
هو هو مافي أي فرق هو هو
والله عز وجل حكى عن أنبيائه وعن الصالحين
وعن المؤمنين في كتابه بأنهم كانوا يتوسلون إلى الله بأسمائه وصفاته
ومنه دعاء سليمان
وَأَدْخِلْنِي بِرَحْمَتِكَ فِي عِبَادِكَ الصَّالِحِينَ
النمل - الآية 19
نعم، بعد ذلك ، وقول الله تعالى
وقوله تعالى
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَابْتَغُوا إِلَيْهِ الْوَسِيلَةَ
وَجَاهِدُوا فِي سَبِيلِهِ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ
المائدة - الآية 35
يأمر الله عز وجل بالتقوى والجهاد في سبيله وابتغاء الوسيلة إليه
ما الوسيلة التي أمر الله ابتغاء إليه؟
العمل الصالح وعلى هذا أجمع المفسرون أجمع السلف
هي ما يتقرب به إلى الله تبارك وتعالى من الطاعات واجتناب المعاصي
هذه الوسيلة المشروعة بل الوسيلة أيش؟ الواجبة
هذه وسيلة شرعها الله بل هي وسيلة واجبة
هذا المعنى يرجع إلى أي أنواع التوسل الشرعي الذي ذكرنا سابقا
التوسل بالعمل الصالح إلا أن الآية هنا تأمر... تأمرنا بالتوسل بالعمل الصالح
الآية هذه، يعني الآن... الآن بعض آيات التوسل فيها مضمن توسل، نوع من أنواع التوسل
وفي آيات تأمر بالتوسل بنوع من أنواع التوسل
الآية الأولى تأمر بتوسل الدعاء... بالتوسل بأسماء الله وصفاته
الثانية تأمر بالتوسل بالعمل الصالح
هذه... كل وسيلة الواجبة هناك وسيلة ممنوعة
يظن بعض الخلق أنها توصلهم إلى الله
وهي تبعدهم أبعد ما يكون عن... عن رضوان الله تبارك وتعالى
بل هي سبيل الخسران المبين في الدنيا والآخرة
وهي التوسل إلى الله بالتقرب إلى الأموات
بأنواع القرب من الذبح والنذر والتوكل و عبادات كثيرة - نسأل الله العافية
وهذا صنيع أهل الجاهلية
نَعْبُدُهُمْ إِلَّا لِيُقَرِّبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَىٰ
الزمر - الآية 3
الله تبارك وتعالى لم يجعل بينه وبين خلقه واسطة إلا في تبليغ وحيه فقط
ليس بين الله وبين خلقه واسطة إلا في تبليغ الوحي
وفيها... في أهلها يقول
وَمَا أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللَّهِ
النساء - الآية 64
أما وسائط في العبادة لم يجعل الله وسائط له في العبادة
كما توهم أهل... أهل الجاهلية
وكما... كما توهمه المتأخرون من المشركين
الله عز وجل يقول
ابْتَغُوا إِلَيْهِ الْوَسِيلَةَ
المائدة - الآية 35
أي ابتغوا إليه لا إلى غيره
ابتغوا إليه لا إلى غيره
لماذا؟ لأن كما قلنا تقديم الجار والمجرور يفيد الاختصاص، نعم
وقوله تعالى
الَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا إِنَّنَا آمَنَّا
فَاغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ
آل عمران - الآية 16
نعم، هذه الآية يخبر الله فيها عن توسل عباده المتقين
بإيمانهم في سؤالهم لربهم المغفرة والنجاة من النار
ففيها التوسل بالإيمان والإيمان هو رأس الأعمال الصالحة
الإيمان هو رأس العمل الصالح
فهذا راجع إلى نوع أيش؟ توسل بالعمل الصالح
لذلك بعض العلماء يقول في هذا النوع
يقول: التوسل إلى الله بالإيمان والعمل الصالح
اهتماما بالإيمان اعتناء بذكر الإيمان
ورسل الله أخبر الله عنهم بأنهم توسلوا الله بأعمالهم صالحة
ومنه توسل إبراهيم
وَإِذْ يَرْفَعُ إِبْرَاهِيمُ الْقَوَاعِدَ مِنَ الْبَيْتِ وَإِسْمَاعِيلُ
رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا ۖ إِنَّكَ أَنتَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ
البقرة - الآية 127
وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الثلاثة الذين أطبقت عليهم ... أطبق عليهم صخرة
أطبقت الصخرة عليهم الغار فتوسلوا إلى الله بصالح أعمالهم
لأعمال صدقوا وأخلصوا لله فيها
فهذا الخبر عظيم ومؤثر في الناس يحسن أن يكون هو موضوع الموعظة
ثم يذكر... تذكر أحكام الدعاء وأحكام التوسل الشركي و غير الشركي في... في الدرس، واضح؟
هذه القصص النبوية الأمور الأخبار التي قصها النبي عليه الصلاة والسلام
من أحب ما يكون للعامة فيستطيبون هذه المواضع
فهي أبواب للدعوة للخير
وعن جابر
عنْ جَابِرِ بْنِ عَبْد ِاللَّهِ رَضِي اللَّه عَنْهمَا قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهم عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
يُعَلِّمُنَا الِاسْتِخَارَةَ... الِاسْتِخَارَةَ... الِاسْتِخَارَةَ... نعم
كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهم عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُعَلِّمُنَا الِاسْتِخَارَةَ فِي الْأُمُورِ كُلِّهَا كَمَا يُعَلِّمُنَا السُّورَةَ مِنَ الْقُرْآنِ يقول
إِذَا هَمَّ أَحَدُكُمْ بِالْأَمْرِ فَلْيَرْكَعْ رَكْعَتَيْنِ مِنْ غَيْرِ الْفَرِيضَةِ
ثُمَّ لِيَقُلِ اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْتَخِيرُكَ بِعِلْمِكَ وَأَسْتَقْدِرُكَ بِقُدْرَتِكَ وَأَسْأَلُكَ مِنْ فَضْلِكَ الْعَظِيمِ
فَإِنَّكَ تَقْدِرُ وَلَا أَقْدِرُ وَتَعْلَمُ وَلَا أَعْلَمُ وَأَنْتَ عَلَّامُ الْغُيُوبِ
رواه البخاري
نعم، إلى آخره
هذا حديث صلاة الاستخارة ودعاء صلاة الاستخارة
هو حديث عظيم فيه معاني جليلة
الشاهد منه التوسل بصفتي العلم والقدرة
وأن الله عز وجل علام الغيوب ففيه التوصل بصفات... بصفات الله تبارك وتعالى
وعن أنس بن مالك
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال
بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم... صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة
إذ جاء رجل فقال: يا رسول الله قحط المطر فادع الله أن يسقينا
أن يسقينا... أن يسقينا... نعم
فدعا فمطرنا
رواه البخاري
نعم، في هذا الحديث توسل الصحابة باستسقاء رسول الله صلى الله عليه وسلم في حياته
وهذا شاهد لأي أنواع التوسل؟
التوسل بدعاء الرجل الصالح في حياته
أما بعد وفاته صلى الله عليه وسلم فلم يتوسل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم
لم يتوسلوا لا بذاته ولا بدعائه
ونحو هذا المعنى ما رواه أنس أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه
كان إذا قحطوا استسقى بالعباس بن عبد المطلب
فقال: اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا
وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا
قال: فيسقون
هذا التوسل بدعاء الرجل الصالح الحي
توسل بمن؟ بالعباس... العباس عم رسول الله صلى الله عليه وسلم
قريب منه نسبا وهو رجل صالح
توسل إلى الله بدعائه
وليس هو من التوسل بالذات طبعا لابد الحديث لم يصرح به الدعاء
لكن نرد على هذا بجوابين
آلا جواب أكثر من هذا لكن نذكر جوابين
الجواب الأول أنه لو كان من توسل الذات لما عادل عمر برسول الله أحدا
رسول الله... رسول الله ذاته عليه الصلاة والسلام كانت في الدنيا
لو كان... كانت من توسل الذات لما يترك النبي ويتوسل بالعباس
لكنه علم أن النبي مات وأن العباس حي
فأنى ترك الفاضل إلى المفضول؟ لأن التوسل بالذوات لا يشرع، واضح؟
الوجه الثاني المبين لذلك أن... أن هذه أي التوسل بدعاء الصالحين في ... في الاستسقاء
كانت سنة الخلفاء
وفي أثر معاوية ما ينص ويصرح بأنه توسل بالدعاء
يعني نحن نفسر أثر العباس... أثر عمر بأثر معاوية، ما أثر معاوية؟
قال: روى سليم بن عامر الخبائري أن السماء قحطت
فهذا في طبقات ابن سعد - فخرج معاوية بن أبي سفيان وأهل دمشق يستسقون
فلما قعد معاوية على المنبر قال: أين يزيد بن الأسود الجرشي؟
وهو صحابي - فناداه الناس فأقبل يتخطى الناس فأمره معاوية فصعد المنبر فقعد عند رجليه
فقال معاوية، ماذا قال معاوية؟
اللهم إنا نستشفع إليك اليوم بخيرنا وأفضلنا
اللهم إنا نستشفع إليك بيزيد بن الأسود الجرشي
يايزيد ارفع يديك إلى الله
ها؟ هنا صريح اللفظ
فرفع يزيد يديه، ورفع الناس أيديهم
فما كان أو شك أن فارت سحابة في الغرب كأنها تُرْس
وهبت لها ريح، فسقينا حتى كاد الناس أن لا يبلغوا منازلهم
وهذا الأثر صحه ابن حجر والألباني رحم الله الجميع
في هذا الأثر التصريح بأن مرادهم بالدعاء بفلان أي بدعائه
توسل بفلان أي بدعائه وهذا كان هديهم وسنتهم
ومما تقدم يعلم أنه فرق عظيم بين التوسل بالدعاء في الحياة والتوسل بالذوات
هذا دل الدليل على مشروعيته والتوسل بالذوات لم يدل الدليل على مشروعيته
حتى في الحياة واضح؟
أعني التوسل بالذوات لا يشرع حتى في الحي
أما التوسل بالدعاء فيشرع متى؟ في الحياة
وكما تعلمون العلم... من... إنما يقوم على التسوية بين المختلفات... تسوية بين المتماثلة
والتفريق بين المختلفات، فهذا شيء وهذا الشيء، من شبه بينهما فقد ضل وأخطأ
وأشنع من ذلك وهو الذي يحرص عليه أهل الباطل دائما
التسوية بين التوسل البدعي و الاستغاثة الشركية
لذلك يكيدون ومن كيد هؤلاء دعاة الشرك أن الاستغاثة الشركية يعني الطلب من غير الله من الأموات والغائبين
يسميه هؤلاء توسلا من خلط... من أجل خلط الأوراق كما يقال
التوسل بالذوات بدعة
أن تقول: اللهم إني أسألك بفلان اللهم إني أسألك بجاه فلان هذا بدعة
أما: يا فلان أغثني - شرك أكبر
يأتي دعاة الشرك إلى اليوم هذا من طرقهم في التلبيس
يذكرون التوسل يطلقون اسم التوسل على الاستغاثة... على استغاثة بغير الله
حتى تختلط المعالم ويستدلون بالأحاديث على الاستغاثة والاستغاثة على التوسل
وهكذا حتى يتعمى الأمر الناس ويستهين بشأن الاستغاثة بغير الله تبارك وتعالى
وفرق كبير بين الاستغاثة والتوسل لغة وشرعا
نقول: الاستغاثة بفلان أي طلب من فلان
أما توسل بفلان أي جعله وسيلة في دعائه إلى الله
فالمستغاث مطلوب منه مسؤول أما المتوسل به مسؤول به
ليس هو بذاته مسؤول، واضح؟
وهذا الكيد والمكر بين جدا
وأول من ابتدع هذه البدعة البكري الذي رد عليه من؟ شيخ الإسلام
شيخ الإسلام ذكر في الكتاب في رد على البكري
أن هذا أمر ابتدعه هذا الرجل ومن ذاك اليوم ودعاة الشرك يكررون ذاك الكلام
ويلبسون الحق والباطل
من يكمل؟ من يكمل؟
نعم
بسم الله الرحمن الرحيم
وقال المؤلف... المؤلف
نريد تسمع آخر واحد في الخلف، نعم
يقول: محبة غير الله محبة تعبديا شرك أكبر
وقول الله تعالى
وَمِنَ النَّاسِ مَن يَتَّخِذُ مِن دُونِ اللَّهِ أَندَادًا يُحِبُّونَهُمْ كَحُبِّ اللَّهِ
وَالَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّ حُبًّا لِّلَّهِ
البقرة - الآية 165
نعم، هذا من هنا شروع بأبواب الشرك الأكبر الخفي
انتهينا من الشرك الأكبر الظاهر بعد ذلك ذكر الشرك الأكبر الخفي
وابتدأ بالمحبة لأن المحبة أصل العبادة
والله عز وجل ما علق النجاة على محبته بل على توحيده في محبته
وإلا بعض المشركين يحبون الله بل يحبون الله محبة عظيمة
والدليل الآية هذه - قال
وَمِنَ النَّاسِ مَن يَتَّخِذُ مِن دُونِ اللَّهِ أَندَادًا
يُحِبُّونَهُمْ
أي أندادهم يحبون أندادهم
كَحُبِّ اللَّهِ
إذن هم يحبون الله محبة عظيمة
ويحبون أندادهم محبة عظيمة تساوي محبتهم لله
إذن يحبون الله ولا ما يحبون الله؟
المشركون يحبون الله
إلا أنهم يشركون مع الله في المحبة
كفرهم الله تبارك وتعالى
فالله عز وجل ما علق النجاة على أصل المحبة
علقها على التوحيد فيها على أن... على توحيد في... في محبته تبارك وتعالى
والمحبة عبادة تحتمل التعبد تحتمل غير التعبد
لذلك قلنا منها ما هو طبيعي ومنها ما هو تعبدي، ما الدليل؟
الدليل حديث النبي عليه الصلاة والسلام سأله عمرو بن العاص: أي الناس أحب إليك؟
قال
عائشة
هذه محبة طبيعية
قال: من الرجال؟
قال
أبوها
والنبي عليه الصلاة والسلام كان يحب الحلوى والعسل
وقال
لا تدخلون الجنة حتى تؤمنوا
ولا تؤمنوا حتى تحابوا
رواه مسلم
يأمرنا بأن نحب غير الله لكن أيش المحبة هذه؟
محبة طبيعية طبعا محبة طبيعية في الله فيها الثواب
هي ترجع إلى العبادة لكن لم تصرف... لم تصرف المحبة تعبدية لهؤلاء، واضح؟
نية التقرب إلى الله طبيعية للإنسان
فما يختلط علينا الأمر إن شاء الله
إذن المحبة محبتان محبة تعبدية ومحبة طبيعية
ما المحبة التعبدية؟ ما ضابطها؟
هي المحبة الكاملة المستلزمات كمال الخضوع والطاعة وإثار مراد المحبوب على مراد النفس
وهذا يحصل من العشاق من بعض... منهم أو من... من جميعهم - نسأل الله العافية
يقدم مراد معشوقته على مراد نفسه
هذه المحبة تعبدية
لذلك من المراتب العليا في المحبة بل من أعلاها التتيم
يعني التعبد وكان من أسماء العرب تيم الله بمعنى عبد الله
التتيم هذا بمعنى المحبة التعبدية لذلك لا... ليس... لا ينبغي للطالب علم
من يقول: أنا متيم بابن تيمية ولا بغير ابن تيمية
أنا متيم يعني بلغ... بلغ حبه في قلبه أني أعبده، هذا التتيم
ومن ذلك قول امرئ القيس لحبيبته: أغرك مني أن حبك قاتلي وأنك مهما تأمري القلب يفعلي
...لذلك هؤلاء إذا قالت له محبوبته :ألق نفسه من شاهق يصعد و
لأنه وصل إلى... محبته بلغت منزلة لأنه يقدم مراد المحبوب على مراد نفسه
وهذه محبة تعبدية لا تجوز إلا لله
الله وحده هو الذي نقدم مراده على مراد أنفسنا
أما سوى له... سواه نزنه بميزان الشرع مراداته
وحتى المرادات الآخرى نحن فيها بالخيار
أما الطاعة المطلقة المستلزمة للخضوع
هذه لا تكون ...المحبة المطلقة المستلزمة الكمال الطاعة والخضوع
لا تكون إلا لله تبارك وتعالى
أما المحبة الطبيعية غير... غير التعبدية فهذه يجوز أن تصرف لغير الله تبارك وتعالى
وهي محبة الإنسان لما يلائمه ويوافق طبعته من الذوات والأشياء
أنت تحب بعض أكلات دون بعض
محبة طبيعية يلائمك هذا الطعام وهذا لا يلائمك
ها؟ تحب فلان من الناس ولا تحب فلان
فلان يلائم طبعك رقيق مثلك مثلا
وهذا خشين ما تحب أهل الخشونة
هذه المحبة الطبيعية لا بأس فيها
متى تذم؟ إذا ألهت عن ذكر الله ألهت عن طاعة الله
أو قادت إلى معصية الله تبارك وتعالى، فهذه لا تزاحم المحبة العبودية
لكن لابد أن يكون الله ورسوله أحب إلى صاحبها، المحب من المحبوب هذا
أعني في... يعني لا يجوز أن يكون حبك الطبيعي أكثر من حبك لله ولرسوله حتى الطبيعي... حتى الطبيعي
ومن علامات الزيادة في الحب تقديم مراد هؤلاء على مراد الله
مراد الزوجة مثلا على مراد الله تبارك وتعالى
هذا علامة نقص هي المحبة الطبيعية لكن غلا فيها، أعني تجاوز الحد المشروع
صارت محبة طبيعية محرمة
لم تصل... متى تصل إلى الشرك؟
إذا أيوة - لزم منها الخضوع والطاعة المطلقة التي ذكرنا قبل قليل
فالمحبة الطبيعية قد تكون محرمة إذا غلا فيها جدا
قد تصل... تصبح تعبدية شركية، واضح؟
لابد أن تنضبط الأمور يعني عندنا
نعم، ومن المحبة الطبيعية محبة الوالد لولده والولد والده لوالديه
والرجل لزوجته والصديق لصديقه وهكذا
نعم، في هذه الآية الأولى أن هؤلاء مشركين كما قلنا كانوا يحبون الله تبارك وتعالى محبة طبيعية محبة عظيمة
لكن لما سووا غيره فيها كانوا مشركين
قال تبارك وتعالى
وَالَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّ حُبًّا لِّلَّهِ
أي من حب المشركين لأندادهم
كم يحبون... كم يحب المشركون الأنداد؟
يحبهم محبة عظيمة جدا
الموحد يحب الله أشد من حب هؤلاء لأندادهم
وهذا ثناء على أهل التوحيد
وهذا ما يقدر إلا... إلا من صفا قلبه
يظن المسرفون والقبوريون أن أهل التوحيد قلوبهم جافة وأنهم ما يحبون الله ولا رسول الله
وهؤلاء ما عرفوا شيئا
ما عرفوا أن الحب في الاتباع
وأن قلوب أهل التوحيد ملأها الله تبارك وتعالى بتعظيم... تعظيم الله وتعظيم رسول الله صلى الله عليه وسلم
تعظيم المشروع وهذا بين في سير علمائنا بين مشهور مشهود
شيخ الإسلام ذكر... نقل عن القاضي عياض عن القاضي عياض في كتاب الشفاء نقل نقولا عن السلف
مالك وغير مالك وجماعة، النص ليس معي
في أنهم كانوا إذا ذكروا رسول الله صلى الله عليه وسلم بكوا في... في مجالسهم
لا يذكر أحد فيهم رسول الله إلا بكى
والإمام بن باز - والله هذا الإمام العظيم تكرر ذكره هذا غير مقصود أن يخص
لكن هذا... هذه منزلته هذا الرجل إمام ... إمام الدنيا على إطلاق
لا يعلم قدره إلا من... من اقترب منه ومن سيارته ومن... ومن علمه
يظن بعض الإخوة بعض طلبة العلم يظن أنه هذا... الشيخ ابن باز رجل إمام
لكنه في العلم مثلا يظن بعض الناس أنه دون الشيح ابن العثيمين أو دون غيره
هذا جهل جهل عظيم جدا بمنزلة هذا الرجل
الشاهد، الشيخ ابن باز أكيد وصلكم المقطع على ما ذكر المولد والاحتفال بمولد وبكى
وبين أنه... يظنون أننا نكره رسول الله صلى الله عليه وسلم
وفي الحق أن... أن أهل التوحيد هم الذين يعظمون رسول الله صلى الله عليه وسلم
وهم الذين يحبون رسول الله حقا وهم الذين يؤدون حق الله في نبيه أكثر من كل الخلق
هذه الآية يثني الله فيها على المؤمنين بأنهم أشد حبا لله من كل أحد
هذا الواقع - نسأل الله أن يجعلنا... جعلنا منهم
فهذا المعنى يغيب عن... عن هؤلاء المشركين
نسأل الله السلامة والعافية
هذه الآية في من يسوي بين الله وبين غير الله في المحبة
فكيف بمن يحبون أنداده أكثر من حبه لله
كحال الرافضة وبعض القبوريين وغلاة الصوفية
ترى الواحد منهم إذا ذكر الله بسوء لم يتحرك له جسم ولم يشعر بشيء
إذا ذكر الند اغتاظ وشمس الشموس البعير
إذا أراد أن يحلف ويعظم يمينه حلف غير الله
وهذا حال الرافضة مشهور عنهم جدا
إذا أراد أن يكذب يحلف بالله
هكذا نسأل الله السلامة والعافية
إذا أراد... وهم يعلمون هذا بين أنفسهم يأتي يحلف بالله
فعلت؟
لا، والله ما فعلت
يقول:احلف بالعباس
حتى يعلم أم هو كاذب أو لا
فإن تردد علموا أنه كذب - نسأل الله السلامة والعافية
يعني هذا الشيء يكفيهم حتى أنهم يعرفون الكاذب من حلفه، بمن يحلف
إذا حلف باالله إذن كاذب - نسأل الله السلامة والعافية
فهذا إذا كان الله قال... ذكر هذا في من يسوي، فكيف بهؤلاء؟
هم أكفر وأعظم شركا من المشركين الذين حكى الله في كتابه
نعم، وعن أنس
عن أنسٍ رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
ثلاثٌ من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان
أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله
وأن يكره أن يعود في الكفر بعد أن أنقذه الله منه كما يكره أن يقذف في النار
أخرجه البخاري ومسلم وفي لفظ من البخاري
...لا يجد أحد حلاوة الإيمان حتى
نعم، إلى آخره
الشاهد من الحديث قوله صلى الله عليه وسلم
أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما
وفيه أن محبة الله ومحبة رسوله عبادة
لماذا؟ كيف عرفنا أنها عبادة؟
نعم... نعم وعد أهلها بحلاوة الإيمان
ولفظ البخاري أبلغ، قال
لا يجد أحد حلاوة الإيمان
حتى لا يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما
هذا أبلغ في الدلالة أنه لا يمكن أن من لم يحقق تلك المحبة لا يمكن أن يجد حلاوة الإيمان
وفي قوله
أحب إليه مما سواهما
فيه جواز صرف المحبة طبيعية لغير الله بشرط أن لا تساوي محبة الله
واضح؟ وهذا أشرنا إليه من قبل
نعم، الباب الذي يليه
باب الخوف من غير الله خوفا تعبديا الشرك الأكبر
وقول الله تعالى
إِنَّمَا ذَٰلِكُمُ الشَّيْطَانُ يُخَوِّفُ أَوْلِيَاءَهُ
فَلَا تَخَافُوهُمْ وَخَافُونِ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ
آل عمران - الآية 175
نعم، الخوف عبادة جليلة تحتمل التعبد وتحتمل غير التعبد
ما الدليل على أنها تحتمل غير التعبد؟
من كتاب الله
أحسنت
أن الله أضافها إلى كليمه موسى، في موطن ولا مواطن؟ مواطن
ذكر بعض أهل العلم وقال: ما أخبر الله عن أحد بالخوف كما أخبر عن موسى في كتابه
كثير جدا لو تحصي الآية، ما أدري كم آية في... في هذا
إضافة الخوف الطبيعي إلى موسى عليه الصلاة والسلام
أوذي أذى عظيما موسى
النبي عليه الصلاة والسلام لما أوذي تذكر موسى
رحمه الله أخي موسى لقد أوذي بأكثر من هذا
أو كما أيش قال النبي؟
فصبر عليه الصلاة والسلام
لذلك دائما يسلي الله نبيه بذكر قصة موسى وهذا أحد أسرار تكرار قصة موسى
أكثر الرسول ذكره الله في كتابه موسى أكثر شيء أكثر ما ذكر
ففي... في موسى وما أصابه تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم
إذن الخوف منه ما هو تعبدي منه ما هو طبيعي
الخوف التعبدي الذي لا يجوز أن يصرف لغير الله
هو الخوف من غير الله أن يصيبه مكروه... أن يصيبه بمكروه
دون سبب ظاهر أو اتصال بين الخائف والمخوف
الآن، هذا الخوف تعبدي لكن - نسأل الله أن يعافينا جميعا
رجل في الليل دخل عليه جماعة مسلحة... جماعة مسلحون
دخلوا عليه وكل واحد حامل... حامل مسدس حامل سيف و... - نسأل الله العافية لنا جميعا
ها؟ هذا الآن صاحب المسدس، نعم
فيه اتصال بين مسدسه وبين صاحب البيت؟ فيه الاتص، طبعا
وفيه سبب ظاهر تنطلق الرصاصة - نسأل الله العافية - فتصيبك
السيف يقترب من و... ربما يرمي عليه ربما... نعم؟
هذا سبب ظاهر
لكن رجل ميت... رجل ميت
ساحر بعيد في مكان بعيد
الرجل الغائب ثم يخافون منه إلا أن تذبح للشيخ فلان سيصيبك كذا وكذا، وهكذا
وَيُخَوِّفُونَكَ بِالَّذِينَ مِن دُونِهِ
الزمر - الآية 36
هذا من شعار أهل الشرك التخويف
فلانة ما انجبت... ها؟ أكيد الشيخ ساخط عليه، صاحب القبر - نسأل الله السلامة والعافية
فهذا التخويف حاصل من... من دعاة الشرك
ما خاف من غير الله هذا الخوف أشرك الشر الأكبر
وهو الذي كان المشركون الأولون يعتقدون في آلهتهم
وهو الواقع اليوم من عباد القبور ويخوفون به المؤمنين كما ذكرنا
كما خوف به إبراهيم ومحمد صلى الله عليه وسلم
قال الله عز وجل لنبيه
أَلَيْسَ اللَّهُ بِكَافٍ عَبْدَهُ ۖ وَيُخَوِّفُونَكَ بِالَّذِينَ مِن دُونِهِ
الزمر - الآية 36
وقال في إبراهيم... قال إبراهيم ردا عليهم
وَلَا أَخَافُ مَا تُشْرِكُونَ بِهِ إِلَّا أَن يَشَاءَ رَبِّي شَيْئًا
وَسِعَ رَبِّي كُلَّ شَيْءٍ عِلْمًا ۗ أَفَلَا تَتَذَكَّرُونَ
الأنعام - الآية 80
وَكَيْفَ أَخَافُ مَا أَشْرَكْتُمْ
كيف أخاف هؤلاء
وَلَا تَخَافُونَ أَنَّكُمْ أَشْرَكْتُم بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ عَلَيْكُمْ سُلْطَانًا
الأنعام - الآية 81
وقالوا لهود عليه الصلاة والسلام
إِن نَّقُولُ إِلَّا اعْتَرَاكَ بَعْضُ آلِهَتِنَا بِسُوءٍ
هود - الآية 54
هذا التخويف، الآن أنت الذي أصابك جنون
...هذا من... من آلهتنا سخطت عليه ف
هذا صنعه أعداء الرسل ويصنعه... يصنعه ذريتهم من بعدهم إلى زماننا
إلى ما شاء الله، والله نبهنا إلى هذا في الآية الأولى
إِنَّمَا ذَٰلِكُمُ الشَّيْطَانُ يُخَوِّفُ أَوْلِيَاءَهُ
آل عمران - الآية 175
والآية الخطاب للصحابة وللمسلمين إلى يوم الدين
فَلَا تَخَافُوهُمْ وَخَافُونِ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ
آل عمران - الآية 175
هذا الخوف التعبدي، الخوف الطبيعي هو الخوف من أسباب الأذى الحقيقية ظاهرة
إنسان مسلح، سبع، أسد، ها؟ أنت في غرفة دخل عليك الأسد
يا سلام... كيف لا تخاف؟